Meneer Oostland, kunt u mij iets vertellen
over uw jeugd, dus hm, waar u woonde,
hoe het gezin was samengesteld, wat uw
vader deed kortom iets over hoe u woonde.
Waar ik vandaan kom.
Hm hm
Ik ben geboren in 1937 in het
dorp Midwolda in Oost groningen.
En ik was de oudste, het oudste kind van
Herman Oostland, dat was mijn vader dus.
Die was horlogemaker in Midwolda.
En mijn moeder Aaltje Post.
In de oorlogsjaren zijn nog geboren mijn zus
Greta en nog wat later mijn broertje Jan.
hm hm
We waren dus met z’n vijven.
En wat was dat voor soort gezin?
Een leuk gezin.
Hoe woonde u bijvoorbeeld,
in wat voor huis?
Nou, een vrij eenvoudig huis,
maar mijn vader had wel een eigen
werkplaats ruimte achter het
aan de achterkant van het huis.
En hij was niet alleen horlogemaker, hij was
ook opticien en ja, ook sieraden deed hij wel.
En hm, ja er was een heel bescheiden
etalage waar wat spullen dan in stonden.
En hij verkocht dus ook sieraden. Ook wel brillen
maar het was allemaal nog op bescheiden schaal.
Het was een middenstander
dus ook qua inkomen?
Ja
Dus u had het niet arm thuis?
Nee, nee
Was u… Kwam u uit een gelovig gezin?
Ja,
Wat voor geloof?
Hervormde, de Hervormde kerk.
Hm hm
Mijn vader is, heeft in Midwolda, is ook
lid van de kerkenraad geweest. Was diaken.
En ik ging al vrij vroeg met
mijn moeder mee naar de kerk.
Dus het speelde een belangrijker rol?
Ja nogal ja, wij waren niet zo
ja wij waren niet zo piëtistisch.
Wij waren wel.. maar wij
waren wel erg kerkelijk.
Hm
En dan had je natuurlijk daarnaast
voor jezelf als kind de zondagsschool.
En dan ging natuurlijk vanaf je 6e
jaar de school ook een rol spelen.
En dat was ook een…
Dat was een christelijke school,
christelijk nationale school.
Wat in de praktijk betekende een
overwegend gereformeerde leiding met
wat hervormde, met een paar hervormde
docenten erbij en dat was het dan.
En, ja nou goed, ik werd
van alle kanten dus met het
ik kwam van alle kanten wel
met het geloof in aanraking.
En dat vond ik wel hm prima. En nee ik
heb dit allemaal al positief ervaren.
Ja, nou bent u van 1937 he,
Hm
Ik kan me voorstellen dat u van de
Duitse inval in 1940 dat dat misschien
wel moeilijk, te ver terug is om
daar herinneringen aan te hebben.
Ja, daar heb ik geen
herinneringen aan.
Hm, nee, wat zijn uw vroegste
herinneringen aan die oorlogsperiode?
Nou, je had toch wel dat geleidelijk aan
dat het besef door dringt dat er toch wel
wat aan de hand is, je ziet dus militairen,
je komt in aanraking met ge- en verboden.
Gordijnen moesten gesloten worden
’s nachts, goed gesloten worden.
Na acht uur mocht je niet meer op
straat komen. En ja, militair verkeer.
Midwolda, al die snelwegen die we
nu hebben moet u gewoon wegdenken.
Hm hm
De doorgaande wegen
liepen door de dorpen.
En (kucht) Midwolda lag (kucht) er ligt
dan een doorgaande weg naar Nieuweschans.
En Nieuweschans was de grensovergang
dus ja dat er was wel wat te doen.
Hm hm, wat kunt u zich
daarvan herinneren ?
Nou militair verkeer, dat konden jeeps
zijn, dat kon vrachtwagen transporten zijn.
Bijvoorbeeld vrachtwagens met met hm ladingen
suikerbieten die richting Duitsland gingen.
Ja en verder, ben ik, bijna, het leven
er bij in geschoten op de weg omdat
wij als kinderen in de buurt speelden
een spelletje, een soort tikkertje.
Staan aan de ene kant. En dan moest je
heel snel naar de andere kant lopen.
De details weet ik er niet meer van.
Hm
En nou zo vloog ik dus zonder er uit
te kijken een keer over straat en toen
kwam er een Duitse jeep met een vrij hoge
snelheid, met Duitse officieren erin.
Die hebben zo krachtig moeten
remmen om mij niet te raken.
Dat toen ze tot stilstand waren gekomen
stond de jeep omgekeerd richting Duitsland.
Waar ze dus vandaan kwamen.
Hm hm
En ja, ik was er bijna geweest.
Ja, dat moet angstig
zijn geweest voor u.
Nou niet zo want, want ach, ik was ook nog
wat jong, dat besef drong niet zo tot me door.
Kijk de … van echte verkeersdrukte
was natuurlijk geen sprake.
Alleen het kon je natuurlijk
een keer gebeuren als je
niet uitkeek dat je aangereden
werd, dat zou kunnen.
Auto’s zag je eigenlijk bijna niet.
Maar goed als we al dat verkeer hm je
moest wel toch wel een beetje uitkijken.
Wat had u verder, hoe keek u
verder tegen die Duitsers aan?
Was dat spannend of was dat eng of
speelde het eigenlijk helemaal geen rol
Ja, ik had eigenlijk niks met die Duitsers
. Ik was ik was thuis ik zag wel eens wat.
Om nou te zeggen dat ik vervuld
was van een hm een soort grote
vijandschap jegens de Duitsers
nee dat kan ik niet zeggen.
Dat was veel meer het geval met de
Nationaal Socialistische Beweging. De NSB.
Die was echt heel gevaarlijk.
En dat waren dan ook nog mensen van
je eigen land die dus meegingen met de
nazi-ideologie en de Duitsers ook meehielpen
om hm de boel onder de knoet te houden.
Waren daar veel van in Midwolda?
Dat weet ik niet maar voor
mijn gevoel wel genoeg.
Kende u ze zelf?
Een paar.
Dus u had ook meegemaakt dat
ze die omslag hadden ondergaan?
Nou dat is mij dan
later verteld. Maar ja.
Ik heb wel een gezin hm
gekend bij ons in de buurt
die dan enkele zoons had
die met de NSB zijn gegaan.
Die daar dan later weer
helemaal van zijn teruggekomen.
Maar ik vond ja dat was
nogal een armoedig gezin.
En de vader was die was
fabrieksarbeider in de toekomst.
Dat.. die stro-kartonfabriek
bij… onder de rook van Scheemda.
En die man is op een gegeven moment
omgekomen. Door een bedrijfsongeval.
Nou dat was echt een vreselijke toestand, ik
heb echt wel met het gezin van doen gehad.
Maar ja, het waren jongens die en mannen die
de bevolking onder de knoet moesten houden.
Dat betekende ook dat
ze gingen patrouilleren.
Hm hm
Na acht uur mocht je echt niet meer op straat
komen. Maar we deden het wel eens, stiekem.
Maar het hoorde niet.
En zij deden ook mee aan
het oppakken van hm van
mensen die de Duitsers graag
hm graag wilden arresteren.
Dat deden zei. En dat is
mijn vader ook overkomen.
(Kucht)
Ja daar komen we zo op hoor
Ja, is goed
Dat hele incident. Was er was er
een joodse gemeenschap in Midwolda?
Nee
Helemaal niet?
D’r kunnen er een tot
vijf rondgelopen hebben.
Ik heb er eigenlijk nooit wat over dat gold
wel voor een naburig dorp als Oostwold.
Daar was wel duidelijk een joodse gemeenschap.
Om nog maar te zwijgen over Winschoten.
Dat was Winschoten, in Winschoten
woonden heel veel joden.
Ja
Maar bij ons in het dorp? Nee.
U had het net al over dat
uw vader werd opgepakt.
Ja
Hm, waar was dat voor ?
Dat heb ik hem ook wel eens gevraagd.
Wat is er eigenlijk gebeurd dan?
Maar daar kwam van vaak niet veel uit.
Hij zei dat hij wel mee heeft gedaan
aan het distribueren van illegale
kranten en verder heeft hij voor de kerk
ook wel kanselboodschappen verspreid.
Over de verschillende pastorieën.
Daar in die regio. Nou ja, en hm.
En dan denk je was dat nou al voldoende
rede om iemand op te pakken met de bedoeling
om hem te transporteren naar een concentratiekamp
ofzo, of gewoon dood te schieten.
Maar ik denk wel eens mijn vader
had ook een hele goede relatie met
dominee Hoekstra, de predikant van
de Hervormde gemeente in Midwolda.
En die heeft zijn moedig gedrag in de oorlog
met uiteindelijk met de dood moeten bekopen.
Hm hm
Hij en ik had ook het hm gevoel dat
toen mijn vader gearresteerd werd uit de
reactie van mijn moeder kon ik toen
horen dat ze allang dit verwacht hadden.
We hebben ook in 1943 is er van ons
gezin een foto gemaakt en die foto
is duidelijk ook gemaakt met de
intentie vader is hier nu nog en straks
is hij, als hij opgepakt is, ja, dan
kun je zo’n foto niet meer maken.
Kreeg u dat zelf mee als kind?
Ja, een beetje wel. Maar, ja, als kind heb
je ook een soort beschermschild om je heen.
Niet alles dringt goed tot je door.
Iets van die angst die zo’n oorlog met
zich meebrengt krijg je toch wel mee.
Hm hm, wat voor dag was dat, dat uw vader
opgepakt werd, in welke maand, welk jaar?
Dat weet ik eigenlijk niet.
Maar als het waar is dat mijn vader tegelijk
met de buren Edens en Baars is opgepakt
dan moet dat zijn geweest zo in de nacht
van twintig op eenentwintig augustus 1944.
Hoe ging dat die
arrestatie? Was u daarbij?
Ja, dat wil zeggen, ik lag in
bed. En ik lag in een bedstee.
En mijn ouders, we hadden
twee bedsteden in de voorkamer.
Mijn ouders sliepen in de
ene, en ik geloof dat ik
alleen, of met mijn zusje,
in de andere bedstee sliepen.
En ... Toen werd er ‘s nachts tegen een uur
of vier tegen alle ramen en deuren gebonsd.
Je schrok je een hoedje natuurlijk. En het was
duidelijk, mijn vader moest zich aankleden.
Hij moest mee.
Nou ja, mijn moeder had
natuurlijk dus al… die zei o jee,
daar heb je ze en zo van het was
niet helemaal een verrassing.
Nou mijn vader heeft zich aangekleed,
en toen ze stonden al in de gang.
Dat waren NSB’ers?
Ja, en toen kreeg mijn moeder
de opdracht om boterhammen
voor hem te smeren en zijn
fietsbanden op te pompen.
Dus het gezelschap ging dus naar hm
achter het huis. Ik bleef gewoon in bed.
En in de schuur daar stond dan
die fiets en in het verlengde
van die schuur had je dan de
werkplaats van mijn vader.
Mijn vader die moest staan wachten in
de schuur bij een gammele buitendeur.
En naast hem stond een NSB’er die op
hem moest passen. Dat hij niet weg liep.
En mijn moeder deed dus de
dingen die haar waren opgedragen.
De overige NSB’ers die
gingen de werkplaats in, die
gingen aan allerlei
apparaten en machines zitten.
Die, ja, ze produceerden op een
gegeven moment een hoop lawaai.
En het was natuurlijk allemaal erg
vrijpostig. Maar, ja goed, het gebeurde wel.
En op dat moment heeft mijn vader, die bij
die gammele deur stond, die zo als je hem open
deed naar buiten viel, heeft hij zo met de
elleboog de klink opgetild en foetsie, weg.
Het was die nacht donker,
en het was erg regenachtig,
je kon bij wijze van spreken
geen hand voor ogen zien.
Mijn vader die is toen aan de achterkant
van het huis, de tuinen en wat
weilanden door gerend, zal hier en
daar een hindernis hebben moeten nemen.
En heeft misschien ook nog wel
ergens in de sloot gezeten.
Want er was natuurlijk
ook geen verlichting.
En uiteindelijk is hij dan
een aantal percelen verder
uiteindelijk terechtgekomen
in de tuin van een schilder.
Schilder Prak uit Midwolda.
Afstand was niet zo heel erg groot maar om zo in
het donker zal dat, viel dat natuurlijk niet mee.
Maar goed, mijn vader wist dus dat dat de tuin
van Prak was. Hij is de sloot overgesprongen.
De tuin in gegaan. Hij dacht,
ik moet me hier verstoppen.
En nu was er een schilder Prak had kippen,
dat hok stond schuin achter het huis.
En ze zaten natuurlijk allemaal in het binnenhok.
Toen dacht mijn vader, ja daar moet ik maar in.
En die heeft zich dus het
nachthok geopend en heeft
de kippen keurig een voor
een in de buitenren gezet.
Toen is hij er zelf ingekropen.
Deurtje weer dicht, klaar.
Nou, de volgende morgen vroeg kwam de
schilder om zijn kippen te voeren en toen floot
mijn vader even en toen ja, die man had het
toen al helemaal door, wat er aan de hand was.
En die heeft toen gezorgd dat mijn vader
tijdelijk op zijn zolder werd gestald.
Ja, en hoe nu verder, mijn moeder
werd natuurlijk onmiddellijk nadat mijn
vader verdwenen was ter verantwoording
geroepen en die werd in de voorkamer
waar ik bij was door elkaar geschud
door de chef van het, van de groep.
Dat was de heer hovinga,
van, waar is je man?
Hij greep haar ook echt bij de schouders, waar
is je man, toen zei mijn moeder, dat weet ik niet.
Mijn moeder heeft daar
niks van meegekregen.
Die stond denk ik ergens in
de keuken iets klaar te maken.
Nou, toen heeft hij op een
gegeven moment gezegd van als je
niet zegt waar je man is, dan
neem ik hm, die en die kist mee.
Dat was een kist met allemaal
waardevolle spullen. Horloges enz.
die mijn vader in reparatie had, of
voor de verkoop. Dat weet ik niet.
Toen zei mijn moeder van, nou doe dat dan
maar, neem maar mee, ik weet het echt niet.
Nou, het is natuurlijk wel duidelijk
dat ik het toen wel Spaans benauwd had.
En ik heb er ook wel om gehuild.
Maar goed, mijn vader was dus
foetsie, en wij moesten natuurlijk
wel, ja de familie moest toch
eigenlijk wel weten wat er gebeurd was.
En, hoe deden ze dat dan, ja schilder Prak die
hees zich in de loop van de morgen in vol ornaat.
In een wit pak dus. Hij had zo’n tweewielige
kar, daar heeft hij glas op geladen.
En zo is hij door het dorp gegaan. En
toen is hij gegaan naar onze overburen.
Dat was hoefsmid
Breuker en zijn gezin.
En daar heeft hij dus aan Breuker verteld
waar mijn vader zat, op dat moment.
Waarom ging hij naar hem
toe en niet naar u, thuis?
Dat was heel slim van hem bekeken, want dat zou
waarschijnlijk toch wat teveel opgevallen zijn.
Hij ging dus naar Breuker.
En toen heeft Breuker nog een paar uur gewacht
nadat de schilder was vertrokken, en heeft daarna
pas de weg overgestoken, is naar mijn moeder gegaan,
om te zeggen dat mijn vader in veiligheid was.
Ja, maar mijn vader
is daar niet gebleven.
Die heeft op tal van adressen, maar
wel in het dorp, ondergedoken gezeten.
En hij heeft ook een tijd lang
ondergedoken gezeten bij de overburen.
Dus hij heeft mijn stem, als ik daar was, ook wel
gehoord. Alleen dan zat hij in een slaapkamertje.
En hij zat vaak
dichterbij dan je dacht.
Had u contact met hem?
Nee, nee.
En u wist ook niet waar hij was?
Nee.
Wat dacht u toen dan? Wist
u wel dat hij veilig was?
Nou ik wist dus dat hij dan hier en dan daar
ondergedoken zat. Maar ik had geen idee waar.
Nou en dan komt de… dan gebeurt, toen
gebeurde er iets heel bijzonders.
In die periode ik kwam uit school.
En toen werd ik onderweg aangehouden door
klokkengieter Udo Andries van Bergen.
Iedereen denkt, er was in Heiligerlee een
klokkengieterij, dat klopt. In Midwolda ook.
En deze Udo Andries van
Bergen dat was een man die
uit overtuiging het
nationaalsocialisme was toegedaan.
Uit dien hoofde had hij ook
toegang tot vergaderingen van de
NSB en weet ik wat voor
bijeenkomsten er verder nog waren.
En hij kreeg dus heel wat te horen.
En hij heeft van die positie gebruik
gemaakt door heel veel dingen te verklikken.
En door te spelen, aan mensen, als hun
leven of hun positie of wat dan ook werd
bedreigd dan was … dan was.. dan zorgde Van
Bergen wel even dat ze het gewaar werden.
En toen dan die keer dat
ik uit school kwam en ik die
klokkengieterij passeerde stond
Van Bergen daar op het trottoir.
Die vatte mij dus bij de
schouders en die schudde mij
wel wat door mekaar, en zei,
je vader zit daar en daar.
En nog een keer, je vader zit
daar en daar. En nog een keer.
Nou, tamelijk ontdaan ben ik toen
op een drafje doorgelopen naar huis.
Want wist u dat hij NSB’er was?
Nee, dat wist ik niet, dat ben
ik later allemaal gewaar geworden.
Maar… Ik zei tegen mijn moeder
van nou, Van Bergen dit en dat,
ik ben aangehouden en die zei
pa zit daar en daar, nou goed.
Mijn moeder heeft niet tegen mij
gezegd, dank je wel voor de boodschap.
Maar die heeft wel even gezorgd dat
het, dat die mededeling van Van Bergen
verder kwam, voordat de nacht inviel,
was mijn vader daar al verdwenen.
Want het… ze wist wel dat
hij dat er mee bedoelde?
Ja, mijn moeder begreep dat onmiddellijk,
en die wist natuurlijk meer van de situatie
af in Midwolda dan ik en zij wist natuurlijk
ook wel van de positie van Van Bergen.
Van Bergen was ook verbonden met de Hervormde
kerk, hij was… vervulde de rol van notabel,
een inmiddels afgedankte positie in de kerk
en hij heeft duidelijk een dubbelrol gespeeld.
En is na de oorlog niet berecht.
En dus ook niet veroordeeld.
Maar hij heeft wel zijn koffers
gepakt en is uit Midwolda vertrokken.
En…zijn middelste, jongste broer, Jacobus heeft
toen de leiding van de klokkengieterij overgenomen.
Maar Van Bergen heeft zich daar
in Midwolda niet meer laten zien.
Heel die dubbelrol, dat is een heel bijzonder
voorbeeld daarvan nog, wel meedoen aan het
roven van de luidklokken uit de kerktorens en
onmiddellijk na de bevrijding bij de begrafenis
van dominee Hoekstra zorgen dat er een
klokkenstoel bij de kerk kwam te staan en zorgen
dat er een grote klok in werd gehangen waardoor
er toch geluid kon worden bij de uitvaart.
Nou als dat geen dubbelrol
is dan weet ik niet. Ja….
Hoe… Uw vader was dus ondergedoken
vanaf 1944, kon dus ook niet
meer voor zijn zaak zorgen, hoe
ging dat met uw moeder en u?
Qua inkomen?
Dat weet ik niet.
Dat is me een goede vraag, ik heb mij
dat ook afgevraagd de afgelopen dagen,
waar leefden wij eigenlijk van, maar
ik denk wel dat mijn moeder het een
en ander toegeschoven kreeg, maar van
wie en hoe en wat dat weet ik niet.
Want de zaak lag helemaal stil?
Ja, en wij waren ook het enigste gezin niet,
er waren er meer waar de vader ontbrak.
En ja, nee dat is een hele goede vraag maar ik
kan dat antwoord niet geven, ik weet het niet.
Was u ten tijde van de onderduik van
uw vader met uw moeder alleen in huis?
Nou nee, met mijn zus en mijn
broertje die waren er ook natuurlijk.
Ja, wij waren wel alleen thuis ja.
Ja, en op een gegeven moment zijn er
ook onderduikers in huis gekomen toch?
Niet bij ons thuis, niet bij ons thuis, wel bij de
andere… bij de overburen zaten ze, die hoefsmid,
Breuker, daar heeft mijn vader ook gezeten en hij
zat daar niet alleen, er zaten daar meer mensen.
Had u daar contact mee
ook, met die mensen?
Nou, op een heel bijzondere
manier zou je kunnen zeggen.
Want het… begin december had je natuurlijk
het naderende sinterklaas-spektakel.
En we gingen in die jaren altijd hm,
dan gingen mijn moeder en ik, naar het
plein, het schoolplein, van de openbare
school, en daar kwam sinterklaas dan.
In een koets. Prachtig gebeuren.
Bij ons op de christelijke
school mocht hij niet komen,
want de sint was rooms,
dus dat, dat kon dus niet.
Nee. Maar hij kwam dus wel bij ons
thuis. En… maar dat was dan prachtig.
Maar ik heb warempel
ook, die winter hebben we
sinterklaas en zwarte pieten
ook echt op bezoek gehad.
En ik weet wel zeker dat
dat onderduikers waren.
Ik kon alleen echt niet duidelijk
krijgen wie dat dan waren.
Maar mijn geloof in de goede
sint was in de loop van
de jaren toch al een beetje,
een beetje gaan wankelen.
En het optreden van de sint
en zwarte piet bij ons thuis
was prachtig, ze zagen er ook
werkelijk schitterend uit.
Alleen bij het afscheid liep de
zaak mis, toen gaf zwarte piet,
die een gebreide zwarte
handschoen droeg, gaf mij de hand.
En daar zat een heel groot gat in. En toen dacht
ik, ja. Dus… Maar ik heb me keurig gedragen.
En ja, je kreeg toch
wel… je kreeg cadeautjes.
En ze hadden een prachtig soort van
kastje voor me gemaakt, waarin ik me
spul dan kon opbergen, nou dat is ook
echt wel door onderduikerswerk geweest.
Nee maar daar was ik echt heel
blij mee, maar goed ik dacht
nou, gedraag je maar braaf, maar
ja, je wordt er niet minder van.
Maar ik dacht nou nee, dit is... Maar ik
vond het prachtig dat ze het gedaan hebben.
Ze moeten ook zelf die kostuums
en zo gemaakt hebben al
dan niet met behulp van de
vrouw van het onderduikadres.
Ze hadden het echt geweldig
gedaan, echt heel mooi.
Heeft u uw moeder ooit verteld daarna van…
of gevraagd van is dat allemaal nou wel echt?
Bestaat hij wel? Of was u bang dat u
anders de cadeautjes mis zou lopen?
Nee, nee, ik dacht je moet niet alles
vertellen wat je ziet. Dat moet je niet doen.
En ik heb ook niet… van zie je wel en hm, dat
moet je niet doen. Dat moet je niet doen.
Dus u was een verantwoordelijke
grote broer ook?
Zo is dat.
Maar ik heb zelf verder ook niet zo veel meer
met mijn moeder over die periode kunnen spreken.
Want ze is in december van ’45
overleden aan de gevolgen van difterie.
Ze was niet de enige. Ze was toen
zwanger van haar vierde kind.
En vooral zwangere vrouwen waren bijzonder kwetsbaar
voor die rotziekte. Zo besmettelijk als wat.
En ze is hier naar het academisch
ziekenhuis gebracht. Een infectiepaviljoen.
Alle vrouwen die daar waren
en in dezelfde omstandigheden
verkeerden hebben het
geen van allen overleefd.
Men kon dat niet goed behandelen.
Ok, nou had u mij ook nog iets verteld over
die installateur Edens en timmerman Baas.
Wat is daarmee gebeurd?
Op een gegeven moment kwam er een Duitse
officier naar timmerman Wiegert Baas.
En die vroeg hem of hij de Duitsers mee
wilde helpen om een woonark te bouwen.
En zij zouden dan wel
zorgen voor de materialen.
Baas die had er eigenlijk wel trek
in want hij had niet veel werk.
En die woonark moest dan, ja ergens in
de buurt van de Fiemop bij Termunten.
Waar een gevaarlijk nest van bunkers
zat met Duitse militairen, nou
ja daar ergens in die contreien
zou dan die woonark moeten komen.
Alleen een woonark, in oorlogstijd
is wel een beetje vreemd natuurlijk.
Maar men had het er over dat…
ik hoorde toch wel dat het de
bedoeling was er een soort van
drijvend bordeel van te maken.
Voor de militairen die er in
die contreien gelegerd waren.
Nou, Baas is er wel aan begonnen, maar
die had ook wel de hulp van Edens nodig.
Edens was radiohandelaar. En andere
technische dingen, technische zaken.
En hij vroeg Edens dus of hij
ook een steentje wou bijdragen.
Dat wilde Edens eigenlijk liever niet
maar goed, hij deed het dan toch maar wel.
Edens was fel anti Duits, maar ja,
er zat om het geheel een beetje
een luchtje van klopt dit allemaal
wel, is dit wel zo koosjer en zo.
Maar ja, de beide mannen die dachten
van, nou ja, wat kan het ons ook schelen.
Wij declareren gewoon onze kosten. En
ook nog wel een beetje meer dan dat.
En als de zaken niet goed lopen dan draaien
zij maar op voor de financiële gevolgen.
En ja, de heren zijn toch beiden, Edens is
gearresteerd op een gegeven moment en als, uit de
literatuur begrijp ik dat het voornamelijk kwam
omdat hij zo onvriendelijk tegen de Duitsers deed.
En omdat hij, de burgermeester, de toenmalig
burgermeester Hovinga ook niet wilde begroeten.
Dat stak. En, maar goed ja, ze hebben hem in de
nacht van negentien op twintig augustus opgepakt.
Toen is hij naar Neuengamme (?) gegaan.
En daar is hij in januari 1945 overleden.
En Wiegert Baas moest met zijn tekeningen
van die woonark en al zijn spullen
moest hij op een gegeven moment naar
een soort arbeidsbureau in Winschoten
en daar moest hij aan een hogere
Duitse autoriteit de boel laten zien.
Ze hebben hem meteen opgepakt. En
ook hij is naar Neuengamme gebracht.
En daar is hij op
kerstavond 1944 overleden.
En dat, die vele sterfgevallen kwamen
dan voornamelijk door ondervoeding.
Toen zij werden gearresteerd en uit
het dorp verdwenen, kende u hen?
Ja.
Wat, wat, wist u wat
er met ze was gebeurd?
Nou van het drijvend bordeel wist ik natuurlijk
niks af. Daar was ik echt te jong voor.
Maar ik heb wel… ik
kende beide mensen wel.
Hoe was dat toen de twee mannen gearresteerd
werden zo in een keer verdwenen? Wat wist u daarvan?
Nou dat moet dan toch wel in dezelfde nacht
zijn geweest als dat mijn vader is opgehaald.
Onze aandacht was natuurlijk helemaal
gefocust op de situatie van mijn vader.
Maar het is ons natuurlijk niet ontgaan dat
ook Edens en ook Baas ook opgepakt waren.
Hadden zij ook kinderen?
Ja.
Had u ook contact met die kinderen?
Ja
Hoe gingen die daar mee om?
Weet ik niet, nou. Wij hebben als
kinderen gedaan wat we konden.
Wij hebben in die periode er een leuke
boel van gemaakt. Veel op straat spelen.
Waarbij het verrassende was dat er af en
toe een nieuw kind op het toneel verscheen.
En dat kind kwam dan helemaal ergens anders
vandaan. Uit de hongergebieden. Uit het westen.
Maar goed, tijd voor een voor een kennismakingsgesprekje
was er helemaal niet. Die is die en die.
Ga maar mee, spelen. Klaar.
En wat waren dat voor kinderen?
Ja, het waren er nogal wat die bij ons
kwamen want wij hadden het natuurlijk
nog niet zo zorgwekkend bij ons in het
dorp want wij hadden al die boeren.
Wij kregen wel genoeg te eten. Nou wil ik
niet zeggen dat de menu’s zo geweldig waren.
Wat werd er gegeten zoal ?
Ach, heel veel van hetzelfde.
In elk geval herinner ik
me van na de oorlog nog wel
dat we bijna elke dag een
bord met gluten kregen.
Of hoe je het ook moet
noemen, gort, boekweit.
U kijkt er heel vies bij.
Ja. Dat was ook vies. Ik vond het afschuwelijk.
Na afloop altijd gelatine pudding.
Heb je dat wel eens gehad?
Nee, van die drilpudding?
Ja, daar kun je
helemaal doorheen kijken.
Nee, was niet… als je dat heel vaak hebt
dat gaat natuurlijk ontzettend vervelen.
En ook dat de huishoudster die
toen in ons gezin is gekomen kans
zag om meer boter van je brood
te smeren dan ze er op had gedaan.
Nee ik vond het een kale
karige periode. Wel vervelend.
En hoe was het voor die
kinderen uit het westen?
Kwamen die ook… waren die ook echt
tekort gekomen en werden ze nu vetgemest?
Nou, vet mesten is een groot woord. De
kinderen kregen in elk geval voldoende te eten.
En ook wel in de Randstad was toch
wel een hele penibele situatie.
Als je tulpenbollen moet gaan
eten, of in je vuilnis gaat zitten
graaien omdat je wat moet, dat
is toch een hele andere situatie.
Konden die kinderen
aarden in Midwolda?
Ja, ging al best wel snel.
Ja, konden ze u verstaan?
Jawel. Zeker wel. U bedoelt,
ze spraken geen Gronings, nee.
Wij waren natuurlijk wel in
het Nederlands onderwezen.
Hm hm, en hoe waren die
kinderen in Midwolda gekomen?
Want volgens mij staakten die
spoorwegen toen al, dus hoe
waren zij vanuit het westen dan
in Groningen terecht gekomen?
Ja dat weet ik niet, er was uit
Naarden een familie Zomer gekomen,
die waren ingetrokken bij het hoofd
van openbare scholen Midwolda.
Louis Zomer was volgens mij een bekend
violist. En die man is, die man liep mank.
Die had… wel zodanig dat hij aan
zijn fiets maar een trapper had.
En toen hij op weg was naar
Midwolda, zijn vrouw en kinderen
achterna, toen hebben de Duitsers
zijn fiets willen inpikken.
Alleen, die heeft hij
toch maar weer even terug
gekregen toen ze zagen dat
er maar een trapper aan zat.
Daar konden ze niks mee.
Nee.
Hoe liep dat tegen het einde van de oorlog?
Wat weet u van de komst van de geallieerden?
Van de bevrijders.
Ze zijn gekomen op 15 april, 1945,
en dat waren Poolse militairen.
En ik was toen net, ik was toen
sinds drie dagen acht jaar.
En ik stond aan de kant van de weg en ik heb de
armen uit mijn lijf gezwaaid. En dat was heel mooi.
Maar de Polen, dat was nog maar,
zeg maar een soort voorhoede.
Want pas een dag of vier later
zijn ook de Canadezen gekomen.
Alleen de situatie werd wat… de militairen werden
daar nogal wat opgehouden, omdat ze namelijk
ja, onder de bereik van de Fiemel kwamen en andere
plaatsen waar nog Duitsers verscholen zaten.
Die trokken zich wel terug
maar bij de Fiemel waren ze
niet van plan om zich zo maar
in de pan te laten hakken.
En de Polen hadden eigenlijk ook niet zo
heel veel haast om daar heen te gaan, de
mentaliteit was toch een beetje; ja we hebben
geen zin om ons nog in nieuwe gevechten te
storten, want nu de oorlog toch op zijn eind
loopt wilden we het toch graag overleven.
Er zijn dus geen gevechten
geweest in het dorp?
Hm, nee. Er zijn, nee niet echt.
Er zijn in het naburige Oostwold wel wat mensen
door militair geschut om het leven gekomen.
Maar dat is bij ons in
het dorp niet gebeurd.
Maar wel had je, dat de Polen of in elk
geval de Canadezen later wel geschut hadden
opgesteld richting de Fiemol, bij boerderijen,
dus een beetje van de openbare weg vandaan.
Ze hadden dus wel de
Fiemol onder schot.
Maar hoe in detail dat allemaal
verder is gegaan, I don’t know.
Hoe ging dat met die Duitsers dan, die voor
de Polen zijn weggetrokken het dorp uit?
Nou dat was zo; een paar dagen voor dat de
Polen kwamen zag je de Duitsers wegtrekken.
Meestal gezeten op boerenwagens.
Die helemaal bepakt en bezakt waren met
spullen. Karren waren het eigenlijk.
En de sfeer was erg bedrukt.
Niemand lachte, men had het geweer in de
aanschot en vaak wel het geweer in de hand.
Om mee te schieten als dat nodig was.
En de bevolking die loerde
wel eens van achter geraniums
wat, maar je moest je
gezicht niet laten zien.
Dat was gewoon echt heel gevaarlijk.
En wanneer dat precies was weet ik niet meer,
dat zal ook zo in die dagen gebeurd zijn.
Dat ik mij vreselijk geamuseerd heb met een
ter gelegenheid van een paardenvordering.
Zoals ik al zei, bij hoefsmid Breuker, daar kwamen
nogal wat boeren om hun paarden te laten beslaan.
En nu had de bezetter bedacht dat ze een
behoorlijke hoeveelheid paarden nodig hadden.
Voor het vervoer van militairen.
En die, die, ze kregen de aanzegging
dat ze de paarden moeten inleveren.
Bij de boerderij, de smederij van
Breuker. Dat was dus tegenover ons huis.
Nou daar kwamen ze aan van links en van
rechts, en de militairen die dan die paarden
toegewezen kregen moesten wel op die paarden
zien te komen en de boel in beweging krijgen.
Toen was er een Duitser bij, hm, een militair van
ongekende omvang. Werkelijk modder, moddervet.
En die kreeg een forse
Belg toegewezen.
Maar ja, hij kreeg het paard aangereikt en
je moet je er verder maar mee zien te redden.
Nou hij kon, dat zag ik zo wel, die komt
daar nooit op. En hij moest er wat op vinden.
Nou zat er tussen de smederij
en het huis er naast, dat
was het doktershuis, daar
zat een gemetseld muurtje.
Toen heeft hij het paard daar mee
heen getrokken, is met veel pijn en
moeite op dat muurtje gekomen, en van
daar dus op de rug van het paard.
Maar toen waren we er nog niet
want toen hij eindelijk op het
paard zat, wat hij ook zei, het
paard bleef stokstijf staan.
Begreep het Duits niet, maar hij schopte hem ook
wel in de flanken en zo. Hielp allemaal niet.
Ik heb daar vreselijk staan lachen aan de
overkant. En werd dus kostelijk geamuseerd.
En toen kwam mijn moeder om te zeggen,
wil je wel gauw maken dat je daar wegkomt.
Want het is gewoon heel gevaarlijk wat je daar
doet. Want Duitsers uitlachen, dat mocht niet.
Had die man het door dat u
hem aan het uitlachen was?
Nee, nee ze zagen me
helemaal niet. Nee, nee.
Maar voor de rest hield de
bevolking zich echt gedeisd.
En toen de dagen echt… toen zeg
maar de eerste geallieerden
in het dorp verschenen,
veranderde dat allemaal.
En begon er een bescheiden
feestvreugde los te breken.
Want zou uitzinnig zijn ze,
waren ze niet in Midwolda.
Maar wat mij heel erg als kind opviel, dat waren
ineens al die vlaggen. Rood, wit en blauw, oranje.
Dat had ik nog nooit eerder gezien. Van een grauw
dorp, was het ineens een dorp vol feestvreugde.
Prachtige kleuren, de nationale kleuren.
Ja, die had ik nog niet eerder gezien.
Want dat mocht niet?
Nee! En ja, dat was echt geweldig.
Zo zijn er in dat jaar hm, op 31
augustus hadden we een Koninginnedag.
Echt een fantastisch feest gehad.
En tja, erebogen maken,
optochten, ik heb toen nog
meegedaan met een groep
sneeuwwitje en de zeven dwergen.
Ik was een van de dwergen. En de dwergen
kregen allemaal een baard van watten.
Geleverd door de doktersvrouw. En dat
ging dan zo met een touwtje om je nek.
Het is duidelijk dat, voordat de optocht was
afgelopen, waren de watten al weggewaaid.
En dat was toch wel heel leuk.
Hoe kwamen die geallieerden op u over, die
Polen en Canadezen, wat waren dat voor mannen?
Waren dat helden?
Nou ja, goed, dat waren goeie
militairen natuurlijk, dat was prima.
En daar mocht je tegen wuiven,alleen
ja, het had ook weer zijn andere kant.
Die soldaten keken natuurlijk ook wel naar de
meisjes en dat ja in het dorp, en ook ondermeer
naar ons buurmeisje, en dat was… ik weet het
niet, ik denk dat ze een jaar of 8 tot 10
ouder was dan ik maar dat was Fienie Klaasen,
en die, daar was ik een beetje verliefd op.
En ik had in elk geval haar een
beetje voor mijzelf gereserveerd.
En toen kwamen die militairen en ja nou
goed, allemaal meisjes er natuurlijk bij.
Die militairen deelde chocolade uit en
sigaretten en er werden ook wel feesten gegeven.
Maar ik ben er toen, toen Fienie bij die
militairen stond, ben ik er ook maar bij gaan staan.
Ik dacht, eens even de boel maar in de gaten
houden. Ach ja... (lacht). Maar ze was een...
Hoe keek zij tegen u aan?
Dat weet ik niet, maar ze was
ontzettend aardig tegen me.
Ja, dat kan al een hele
hoop doen op die leeftijd.
Ja, het was wel een
schat van een meid.
Ja.
Er bloeide wel iets tussen ons.
Dat was natuurlijk ook wel wederzijds maar dan
moet je niet die militairen erbij hebben. He.
Nee
Ja, tja.
Nou we zijn alle punten wel langs
geweest die u me toen ook had verteld,
zijn er nog dingen die u wilt
vertellen of die u meegemaakt hebt.
Dan moet ik even mijn
spullen raadplegen.
Ja.
Dit is een eerste foto die
van mij gemaakt is, daar zit
ik tussen mijn ouders in… bij
een fotograaf in Winschoten.
Was van juni 1938.
Later hebben ze me in oktober
1939 nog een keer meegenomen naar
Winschoten en daar poseerde ik
dan met een zeer maf hoedje op.
Maar wel leuk hoor. Hier sta ik in plus
minus 1940 in de sneeuw. Heel zielig.
En dan zijn er ook in de
oorlog, in 1941 bijvoorbeeld een
paar foto’s van mij gemaakt
bij een molen in Midwolda.
Was een soort uitje?
Ja, mijn oom, ik weet wel hoe dat
komt, ik had een oom die fotografeerde.
Dat was wel heel bijzonder.
En die heeft ons toen daar mee heen getoond
en daar heeft hij dus wat foto’s gemaakt.
En verder nog wat opnamen
van 1941 en 1942.
Waar is dat, die foto daar rechts?
Dat is een foto uit 1942, toen
kwam er een fotograaf in het dorp.
En toen kon je je kinderen
laten fotograferen.
En mijn moeder heeft ons toen
onmiddellijk van de straat gehaald en die
heeft onmiddellijk onze schoenen staan
poetsen alsof dat zo belangrijk was.
Maar de foto is heel donker,
zelf en heel duidelijk
en mijn zusje was boos,
die wilde eigenlijk niet.
Ik liet net een foto zien van 1938, de eerste,
dit is de foto van 1943 en die is gemaakt,
omdat mijn ouders toch vreesden dat mijn
vader vroeg of laat zou worden opgepakt.
En als je dan kijkt naar die
beide foto’s dan zie je toch wel
dat er in vier, vijf jaar tijd
toch wel heel wat kan gebeuren.
Wat bedoelt u daarmee?
Nou de gezichten zijn strakker
geworden, het is allemaal,
het is allemaal niet meer
zo’n vrolijke boel als in 1938.
Nou, toen overleed mijn moeder in 1945. Nou
goed, ons huis. Zo staat hij er niet meer.
Nee, is het weg ?
Nou ja, er staat een totaal nieuw huis
op voor zover ik dat kan beoordelen.
En toen heb ik wel eens gedacht, ga er nou
eens heen en zeg dat je in dat huis geboren
bent, maar dan is er weer een stem die
me er weer van weerhoudt, doe niet zo mal.
Als iemand bij mij aan de deur komt met
zo’n verzoek dan laat ik hem er gelijk in.
Ja.
Ja hoor.
Ja, ja.
Dus zo mal is het niet .
En dan had je hier, dit was
het etalageraam zeg maar, van,
en hier hebben we een
uitvergroting van dominee Hoekstra.
Waarom was die man
zo bijzonder voor u?
Nou in de eerste plaats heeft hij mij
gedoopt, maar dat is het natuurlijk niet.
Nou dat is de predikant van
onze oorlogsjaren geweest.
En mijn vader had een hele goede band met
hem. En zijn… hij nam geen blad voor de mond.
In de kerk niet en elders ook niet.
Hij gaf wel, verschafte wel gelegenheid voor
onderduikers om zich in de pastorie te verstoppen.
Hij schijnt ook zelf wel
gewaarschuwd door klokkengieter
van Bergen, van u moet
maken dat u weg komt.
Nou dat heeft hij dus enigszins gedaan
door onder te duiken in de pastorie zelf.
Maar in principe was hij niet
genegen om te vertrekken,
hij zei, ik ga niet van
vrouw en kinderen vandaan.
Van Bergen heeft hem daarvoor
gewaarschuwd, meer dan eens dus.
Ja, ik vind eigenlijk dat de dominee toen
toch eigenlijk wel de plaat had moeten poetsen.
Eigenlijk wel. Hij heeft het niet gedaan. En
nou ja goed, dat heeft hem zijn leven gekost.